[Música]
bom boa noite Vamos então continuar o
nosso estudo minucioso do Evangelho de
Jesus Estamos estudando o evangelho de
Mateus hoje a gente tem a visita pela
primeira vez da Beatriz e do Mateus
estamos estudando o evangelho de Mateus
acredita um negócio desse
eh acho bom até porque tem companheiros
que estão vendo os os vídeos pela
primeira vez né no canal a gente
explicar o que que acontece aqui bom a
gente estuda o livro de Mateus né a
gente estuda um dos livros canônicos do
novo testamento que é o livro de Mateus
desde o primeiro Capítulo primeiro
Versículo só que a metodologia o método
do que a gente utiliza que é o estudo
minucioso do Evangelho de Jesus à luz da
doutrina espírita vulo mudin né o
apelido carinhoso que circulou em Minas
Gerais durante 40 anos e depois se
popularizou no resto do país o movimento
Espírita né hum mildinho é uma maneira
detalhada Sem pressa pormenorizada
minuciosa de estudar o Versículo Bíblico
usando como ferramenta de decodifica de
entendimento a literatura Espírita é
isso que a gente faz aqui toda
quarta-feira viu Mateus Beatriz então a
gente pega um Versiculo Zinho né o
versículo da noite e a gente escolhe ali
no Versículo alguma palavra alguma
expressão às vezes um substantivo um
verbo um
adjetivo que nos permite aprofundar no
sentido espiritual daquele Versículo né
a gente faz uma contextualização é claro
e quase sempre paraa gente alcançar todo
o peso teológico da palavra escolhida a
gente escolhe analisá-la no grego né que
é o idioma original de praticamente
todos os os livros do novo
testamento Ok feito esse resuminho nós
estamos atualmente já no capítulo 18 do
Evangelho de Mateus estamos estudando a
passagem entre os Versículos 15 e 22 E
desde a semana passada nós estamos
estudando
especificamente o versículo 19 né então
é a segunda semana que nós estamos
estudando o versículo 19 essa é uma
passagem cujo tópico Central o tema
central é perdão né alguns tradutores o
próprio Aroldo Dutra coloca lá como
título né da do da perícope né da da da
passagem Zinha ele coloca como título o
perdão do pecado de um
irmão já falamos isso aqui todas as
reuniões estão
enfatizando o peso psicológico de um
estudo sobre
perdão sobretudo em tempos de tamanho
hostilidade né hostilidade no
trânsito hostilidade no meio
profissional no ambiente profissional
hostilidade em
família hostilidade entre as nações
entre os países enfim estudar o tema
perdão nunca foi tão urgente eu ia dizer
oportuno mas acho que a palavra é
urgente nunca foi tão
urgente e talvez nunca tenha sido tão
desafiador tão tão
difícil estudar o tema perta por quê
Porque
estabelece na nossa na intimidade né o
nosso psiquismo
eh um conflito
permanente entre o que o bom
senso diz que é certo após estudar uma
passagem dessa e o que as tendências
mais infelizes da nossa psicologia do
nosso temperamento quer
fazer Lu entend isso que você falou não
então vou trocar em mi uso uma mão que é
socar a cara do sujeito a outra mão quer
estender para levantar ele do chão
entenderam e estabelece um
conflito uma crise né lembrando al que
acho que já comentei aqui algumas vezes
né a palavra crise Ela Vem de um radical
grego cri né se a gente transliterar
fica um CR cri essa raiz do grego quer
dizer separar
selecionar então por exemplo aquilo que
o gabrio faz né ele com batéria vai lá
pega o fundo do Rio né a lama do rio ali
a água vai levando a terra da bateia vai
ficando ali Pedregulho aí do Pedregulho
ele começa a separar jogar na luz para
faiscar não é assim e aí o que
reluzir o que faz
pode ser ouro porque nem tudo que reluz
é ouro um diamante ele separa o que
brilhar e o resto ele descarta os gregos
chamavam isso de
cri Daí vem a palavra
crítica palavra crítica vem disso fazer
uma
crítica né a gente distorce o sentido
mas Originalmente fazer uma crítica Você
só faz crítica com relação a
você isso que a gente chama de crítica e
que a gente tem o o sabe o disparate de
usar o eufemismo de crítica construtiva
que a gente só dirige pro outro não isso
é
impossível na conceituação grega antiga
isso é impossível crítica Você só faz
com relação a você mesmo que que é a
crítica é selecionar separar no seu temp
O que é ouro o que é diamante o que
brilha o que relua e descartar do seu
temperamento O que é cascalho o que é
lixo hein que vai pro
montouro você fazer a crítica Você só
pode fazer isso com você porque você só
é capaz de fazer essa distinção em
relação a si mesmo relação a outro Você
não é capaz de fazer isso mas você
consegue apontar defeito
isso não é crítica não é
crítica E aí que entra o evangelho
porque outra palavrinha que e deriva da
desse radical é
critério para você fazer a crítica para
você saber no seu psiquismo O que é
virtude O que é vício você precisa de um
critério de uma referência de um Fiel da
balança e qual que é o nosso critério a
nossa referência para saber o que presta
e o que não presta no nosso
temperamento Jesus a personalidade Jesus
questão 625 de O Livro dos Espíritos
Qual é o tipo mais perfeito tipo ou
modelo mais perfeito que Deus tem
oferecido para toda a Humanidade para
lhe servir de guia e modelo guia e
referência aí a resposta eu gosto muito
da tradição do ID do Instituto de fusão
Espírita que a maioria das respostas por
exemplo Ribeiro ele traduz né na no na
obra básica da da Federação Espírita
brasileira
Jesus só põe assim laconicamente Jesus
mas a tradução Salvador Gentile no ID
coloca
vede
Jesus seja observa Jesus Analisa Jesus
interpreta Jesus entende Jesus você vai
ter um critério para fazer a sua
Só que tem um detalhe gente agora eu dei
essa volta
viu Mateus é do Goiás Mineiro é assim D
uma volta né a gente
volta porque o drama é que depois que
você elege um
critério para realizar a crítica
estabelece-se no seu ío uma crise que
vem de CR também
é o momento
crítico momento de fazer a crítica E aí
autocrítica é um pleonasmo duplamente
qualificado porque vou repetir crítica
Você só faz sobre si crítica
psicológica moral ética você só pode
fazer sobre
você porque só sobre você que você tem
realmente poder de mudança de fazer a
seleção você inicia esse processo que o
santo Agostim na questão 919 sugere que
isso seja feito toda
noite diariamente antes de dormir faz o
que eu fiz em minha última existência
toda
noite então toda noite a gente entra em
crise não tem nada de errado em sofrer
de insônia
a insônia não é um problema ela é um
sintoma de que você tem
problemas a insônia Vem quando você
tenta resolver esses problemas na hora
de dormir E por que na hora de dormir
porque é a hora que você
pausa entendeu am é a hora que você para
e silencia o mundo ao seu redor né
enquando a gente tá em
movimento na correria né pega menina na
escola vai no supermercado volta pro
serviço almoça corendo você não para aí
na hora de dormir a hora que você para
na hora que você para
né Aí você começa a lembrar do seu
critério ao lembrar do critério você
começa a fazer a crítica estabelece-se
uma crise E aí por instinto Enquanto
essa crise não é dissipada você não
consegue
dormir aí você não
consegue tem nada de erradoo
Ah e se isso fosse perdurando Talvez
porque você não tá aceitando as soluções
que te são
dadas Vocês entenderam porque se você
acolhe a solução que te é dada ou
inspirada ou sugerida psiquicamente por
outro encarnado ou por algum
desencarnado pode ser o seu Terapeuta
pode ser o seu patrão pode ser o seu
marido pode de ser o seu anjo da guarda
o seu espírito protetor enquanto você
não acolhe a sugestão de solução você
permanece com problema então aquela
insônia de uma noite vira insônia de
duas de três de quatro de
10 e ao invés de acolher a sugestão e
bancar a resolução do problema não
importa o que ele exije de você os
desafios que ele te impõe a gente
procura outras
saídas uma cervejinha dá um sonim bão
né o sujeito chega do do trabalho né
Deixa eu relaxar o trabalho não deixa eu
me entorpecer para dormir mais fácil
porque eu sei que na hora que a casa
silenciar e as luzes apagarem a crise
vem mas tem outros entorpecentes né tem
os neuroquímicos e tem os neuro
psíquicos uma série uma uma maraton de
série no Netflix pode ser um jeito de
fugir ao invés de ir pro quintal rezar
conversar com você mesmo com os
espíritos ai tô com insônia aí você
senta e vai um episódio atrás o
outro Pronto agora Netflix vai processar
esse canalzinho M
churuca vai mandar fechar essa porcaria
olha encrenca que eu arrumei Juju anota
aí cortar fala do Netflix Juju é a
entidade que me
acompanha por acaso eu casei com
ela de longe ela me ajuda aqui meninos
bom aí nós chegamos a semana passada com
Jesus no Versículo 19 dizendo assim
novamente em verdade amém vos digo não
ela anotou mesmo cortar Netflix tá
brincando
mulher pris cortar não carta nada deixa
que eu enfrento a multinacional olha
aqui novamente em verdade vos digo que
se dois de vós estiverem de acordo sobre
a terra se dois em conflito em
desentendimento se entenderem a respeito
de qualquer coisa que porventura
pedirem lhes
acontecerá da parte de meu pai que está
nos céus Jesus evangelho de Mateus
capítulo 18 Versículo 19 Jesus tá
dizendo assim se acontecer de você ter
um problema um ressentimento uma mágua
um rancor uma rusga uma antipatia com
alguém e entre o berço e o túmulo der
tempo vocês dois estão famosos eu fui
fazer uma live pro pessoal de Vinhedo E
aí eu citei aquela história de vocês mas
não falei os nomes não viu mas não
contei o santo não só o milagre Mas se a
acontecer de dar tempo antes de morrer
entre o nascimento e a morte dos dois se
entenderem aí Jes falou assim pode ter
certeza que tem o dedo de Deus nessa
história tem a mão inteira de Deus nessa
história porque Raramente eu digo
raramente porque H há exceções as
exceções viram romance do
Emanuel não são tantas vou lembrar Lívia
lentulos
Abigail Célia lúcios nos 50 anos depois
Alci vamil não renúncia são exceções
vias de regra se Deus não der uma
ajudinha a gente não reconcilia com o
adversário você passa uma vida inteira
Beatriz atravessando a calçada para não
cruzar com seu vizinho que brigou com
você por causa do lati do seu cachorro
vocês bateram boca se odeiam
sai na porta de casa e não cumprimenta
não fala bom dia se Deus não meter a mão
ali não der um jeito não
vai tô falando citando uma uma situação
boba tola aqui né briga de vizinho Se
bem que tem condomínios que briga de
vizinho acabem em
morte né
mas existem aquelas situações
extremas situações em que a o drama de
relacionamento vai parar na frente de um
juiz
tribunal
né Nós estamos estudando isso des semana
passada semana passada basicamente a
gente só estudou mesmo uma oração do
emel no livro material de construção uma
prece curta em que ele pede isso para
Deus bas basicamente isso né né DVA ele
pede para Deus e fala ó
senhor me
ajuda a resolver meu problema com meu
irmão que eu por si só não tenho forças
para isso aí a gente mencionou os sete
passos né que a gente foi lembrando né
realmente é uma caminhada reconciliar
com alguém é um negócio que leva
dias leva tempo só que os espíritos não
podem se furtar ao dever de nos lembrar
através da literatura do Chico Xavier
por exemplo que você tem tempo mas não
não rola muito não porque pode ser que
você não tenha tanto tempo quanto pensa
que
tem para resolver esse drama de
relacionamento com o esposo com a esposa
com o filho com a o vizinho com o colega
de trabalho
enfim certo trouxe para a gente estudar
aqui hoje então já que nós estamos vendo
esse da parte D né seja vindo de Deus a
a mobilização dos Espíritos do Senhor no
com o propósito de nos aproximar de
alguém que a gente
detesta e transformar antipatia em
simpatia inimizade em amizade aí eu
trouxe um um texto do livro através do
tempo a gente começou a estudar ele um
pouquinho a semana passada mas eu tô
retomando já Vocês já vão saber
porquê Capítulo 41 intitulado desafetos
onde o Emanuel eu vou retomar um
pouquinho diz assim amar aos nossos
adversários desde o presente
ofertando-lhe o coração em forma de
tolerância e trabalho devotamento e
ternura é a
fórmula exata para a solução das dos
grandes problemas que tantas vezes por
invigilância e leviandade endereçamos
lamentavelmente ao futuro por que que eu
retomei esse parágrafo porque na semana
passada a gente focou nesse endereçamos
lamentavelmente ao futuro ou seja
empurramos de
barriga eu até contei o aquela análise
que a que a irmã aa faz né de que os
espíritas usam a reencarnação como né
uma maneira de adiar para amanhã o que
deveria ser feito hoje mas hoje eu quero
chamar atenção Para esse fórmula para
resolver ou solucionar grandes problemas
por que que é uma fórmula O que que é
uma fórmula na química que que é uma
fórmula é uma combinação
de elementos
químicos não é assim uma fórmula
ah formular um texto é combinar frases
orações palavras
diferentes então uma fórmula é feita com
vários componentes vários
elementos não é com um elemento
existe um
problema
entender-se com alguém que você
detesta para solucionar o problema Você
tem uma fórmula se é uma fórmula é uma
combinação de qualidades que você vai
ter que aprimorar
apurar vamos fazer Lar aqui pelo menos
uns quatro acho que poderia ser muito
mais os básicos
primeiro o primeiro elemento primeiro
item desta Fórmula Mágica que desata nós
algemas
humildade é só a gente pensar
né Se o orgulho é o que me impede de
aproximar do fulano e pedir perdão ou
aproximar do fulano e perdoar Qual que é
o antídoto o
antítese do orgulho a
humildade por que que eu não consigo
sair lembra do sete passos porque que eu
não consigo sair do primeiro passo pro
segundo
orgulho para você
avançar no processo do da Reconciliação
e do perdão você precisa ter
humildade vamos lembrar o que que é
humildade Alguém sabe onde vem a palavra
humildade
ninguém sabe humildade vem de
humos o que que é
humos
cocô
peses não é só de de minhoca não humos
do latim qualquer esterco
qualquer fezes de qualquer animal é
humos Como
assim a gente tem que se sentir um cocô
é isso
é só que sentirse um cocô não é sentirse
uma
porcaria emprestável porque o cocô não é
emprestável
entendendo humildade é consciência de si
humildade é consciência de si mesmo o
que que é consciência de si mesmo
voltamos na crítica é saber tudo que
você tem de defeito o cocô é fedido
é cocô tem bactéria pode ser letal sim o
cocô é feio
é se bem que o Chicão tem um dia faz uns
cocô
bonitinho é bonitinho falou meu filho
mas cocozinho bonitinho e chama a gente
para ver começa assim né ele vai né
agora ele tá orgulhoso porque ele agora
tá autônomo se é que vocês me entendem
mas antes era assim ah
cab a Vizi inteira né Aí você i lá
achava bonitinho mas não é né F é fedido
é
feio tem os seus defeitos só que o cocô
é vital para a hidrogenização a
oxigenação e outros elementos né que
nutrem o quê o
solo o húmus é vital o húmus dos animais
é vital pro
solo então o
húmus é a base responsável do perfume da
Rosa não
é bons jardineiro sabe pé de rosa que
que tem que ter na base esterco né aqui
em Minas é
esterco mas ao mesmo tempo não deixa de
ser
cocô humildade é
isso eu sou um
cocô A pior coisa que existe num Curral
mas ainda assim S útil para alguma
coisa humildade Sabe por que que é
importante a gente se sentir assim
porque no processo de animosidade de
antipatia de rancor e de mágoa você tem
a plena convicção de que você é melhor
que o outro a mágoa é
isso Você tem certeza que você é melhor
que o outro que o outro é pior que
você que você é infinitamente melhor que
o outro por isso que você não
perdoa eu não vou perdoar porque ele
ele é muito inferior a mim eu sou muito
melhor que ele por isso que eu não
perdoo eu tenho direito de não perdoar
ele é um ser humano péssimo eu sou um
ser humano maravilhoso então Portanto
ele não tinha um direito de me magoar e
de me
ofender aí o que que é humildade a
consciência de si faz você faz a crítica
e descobre que você tem 1 g de diamante
para 10 kg de
Cascalho na sua personalidade
e que portanto você em hipótese nenhuma
é melhor que o outro eu não sou melhor
que o outro a o mesmo potencial que ele
teve e que levou ele a me ferir eu tenho
para ferir alguém talvez não ele mas
outro então a mesma condição em que ele
se encontra de
ofensor é bem possível que eu também me
encontre sem o Saber ou sabendo então
não sou melhor que ninguém eu não sou
melhor que ele a humildade traz isso só
a humildade
não aí você tem que ter também uma coisa
chamada
Esperança porque a esperança que vai te
trazer uma um outro elemento a
perseverança
quando você olha pro outro e acha que
ele não tem conserto que ele não tem
jeito que ele não tem solução você não
tem motivo para
perdoá-lo mas quando você olha pro outro
e fala assim eu tenho esperança de que
ele vai mudar eu sei que ele vai mudar
todo mundo muda por que que ele não vai
mudar ele vai mudar também quem criou
ele foi Deus tudo que Deus cria é
perfeito A gente não é perfeito mas é
perfectível é
que ele vai ser diferente você não
desiste dele quando ele dá as manotas
quando ele dá os tropeços trupico dele
você
persevera você persiste com ele olha
humildade Esperança perseverança
indulgência
indulgência o gesto infeliz do
outro poderia te dar
amargura te deixar amargo não é mas
indulgência vem do latim Indu Hoje eu tô
o rei da etimologia né tô no dia da
etimologia indere in dentro do quere
doçura você tem tanta doçura
adentro por dentro tem sentimentos tão
nobres por dentro
que não tem nada que ele te faça que te
amargue a
vida que te torne amargo
Amargurado indulgência humildade
Esperança perseverança indulgência Ou
seja você vai uma pitada disso 2 g disso
uma gotinha daquilo e aí você vai
compondo uma
fórmula que a gente dá um nome perdão
sem esses esses elementos Se faltar um
desses elementos não vinga aí fica
aquele perdão fake né que a gente falou
né dona Dora semana passada né eu perdoo
mas não esqueço perdoo mas não esqueço é
porque faltou algum componente aí na
fórmula talvez a
humildade porque eu perdoei ele porque
ele é um pobre coitado eu sou muito
melhor então eu vou perdoar hum Esse
perdão orgulhoso não é perdão é o que
não te deixa esquecer a
falta entendeu citamos o caso casamento
né a gente pode citar também caso de
Pais e
Filhos relação de pais e filhos né o Zé
Amaral brilhante Zé Amaral querido Zé
Amaral lá de Vinópolis grande orador
Espírita o filósofo de roça Zé o
filósofo de roça que ele tem umas
explicações umas Sacadas assim tão
interioranas e tão
belas e uma vez ele contou que tava numa
palestra o Zé é ótimo eu tava numa
palestra acabou a senhora e era uma
palestra só perdão e a senhora veio
atrás dele
e palestra pessoal vai dar os
cumprimentos desora de cumprimentar a
palest no final aparece n não é
cumprimentar não porque eu já saquei 25
anos fazendo isso é o sujeito D uma
beiradinha ele começa de cumprimento Na
verdade ele ficou com alguma dúvida
alguma pulga atrás da orelha com relação
ao que você falou aí eu já sei Aí eu e
aí eu já puxo E aí que que você achou
porque eu dissei então aquela hora que
você falou aquilo e o Zé disse que a
senhora falou assim então você fala um
negócio perdão que tem que perdoar e tem
que esquecer mas eu não consigo perdoar
meu
pai e o Zé conta que era uma já uma
senhora jovem senhora de 50 e poucos
anos ele falou assim mas seu pai te fez
assim Desculpa eu te perguntar mas de
tão grave você não perdoa ele não e é
desde a
infância aí quando falou infância José
diz que já ficou mais calado ela conta
se quiser né porque às vezes é um trem
bravo né aí ela falou assim mas eu vou
te
contar quando eu tinha 9
aninhos eu estudei estudei estudei
estudei o bimestre
inteiro para conseguir tirar uma nota
boa e eu
tirei
9:3 aí peguei o boletinho e fui correndo
para casa para mostrar pro meu
pai aí na hora que eu entreguei pro meu
pai olhou F assim podia ter sido 11
né e Aquilo acabou
comigo aí o Zé falou para
elas senhora tá com 50 e tantos anos 9
anos de idade seu pai fez uma
brincadeira com a senhora e a senhora
carrega essa sombra até
hoje aí Ela assustou com a reação com a
indignação do Zé que acho que você
espera que o palante Ah minha irmãzinha
z Zé ficou ele não conseguiu esconder
indignação só po tá só pode tá brincando
comigo aí F assim já que ocorreu nesses
50 anos nesses 40 e tantos anos que o
seu pai fez uma brincadeira com você ela
e
[Música]
é nunca tinha pensado disso pois o bimet
valia 10 você tirou no 9:3 ele falou que
você tinha que ter tirado 11 era uma
brincadeira
mulher a mulher arrumou uma pressa para
ir embora para encontrar com o pai para
conversar sobre isso com o pai José não
tem mais contato com ela mas com certeza
ela saiu dali para fazer o quê
pai eu guardo uma mágoa do senhor há
anos e hoje que eu entendi que o senhor
tinha feito uma brincadeira
comigo gente isso não é uma coisa
absurda não é a gente guarda mágoas por
coisa menor que isso décadas décadas
sabe por qu porque quando alguém nos
ofende ou a gente acredita que a pessoa
nos ofendeu Tozinho Na verdade o que ela
tá ferindo não é o nosso a nossa
emotividade ela tá ferindo é o nosso
orgulho a nossa
vaidade suponhamos que esse pai não
tivesse feito uma brincadeira que ele
tivesse falado sério fala assim ô minha
filha tirou 9,5 podia ser 10
né ela se achou tão extraordinária tão
espetacular de tirar 9,5 que ela não
admitia qualquer comentário depreciativo
sobre o feito dela isso a gente vive no
trabalho quando a gente acha que arrasou
sabe abalou Bangu mas eu fiz um negócio
o serviço que eu achei Nossa se eu sou
bão desse Trein E aí o meu patrão mas
você podia ter feito melhor e aquilo eu
vou carregar 40 Anos No dia que eu
aposento 40 anos depois que eu saio da
firma falo senhor senhor lembra né eu
saio de lá o sujeito até aposentou de
mim senhor Lembra no meu primeiro dia de
serviço que eu fiz uma coisa bo O senhor
falou aquilo eu nunca te
perdoei a gente essas
malas não perdoa
Tininha tá aí que já foi minha chefe eu
não guardo mágua de você nãoa Cristina
só aquele
dia ó e aí o emel acrescenta assim
lembremo-nos de que ainda ontem
acalentamos antipatias e desafetos
cultivando o ódio Olha a
afeição de serpe no seio aí olhei esse
semana passada a gente viu ainda ontem
mas eu queria chamar hoje atenção pro
cultivando gente cultivar é diferente de
jogar semente né de braquiária o capinho
crescer sozinho cultivar você tem que
fazer o quê
negar dá atenção para aquilo cultivar um
ódio cultivar uma mágoa é um negócio que
se aquilo cresceu em você porque você
alimentou aquilo intimamente você
acompanhou o crescimento daquilo deu
atenção para aquilo fez aquilo
crescer e sabe como é que a gente reca e
alimenta a seente do mal da mágoa dentro
da gente lembrando disso toda hora todo
dia e ainda falo não eu não passo um
santo dia da minha vida sem que eu me
lembre do que a fulana me
falou Olha gente um ano tem 365 disso já
é demais você passou um ano fazendo isso
priscilinha você já é você já não tá
muito c da cabeça
não
365 vezes ou mais você lembrou do que o
Fulano te
fez então tá
bem aí o Guimarães Rosa né qu mais se
Vita muito se convive Bom dia Fulano
como é que você tá não tô bom não por
sonhei com fulano bha
né Atraia você é imã você atrai o Fulano
vocês sabe Evita o mesmo um coletivo
durante o dia pra noite tá cara a cara
um com o outro desprende do corpo
ó psiquismo o ódio do outro ou o seu
ressentimento atrai o outro aí você
sonha a noite inteira com o Fulano sonhe
que nós est brigando ou então Sonhei que
o Fulano tava me pedindo perdão eu não
dei nem no sonho eu perdoi ô cara de
pescoço
Ô coração de pedra é
assim essa semana eu tava vendo uns
negócios assim sobre história da música
popular né aí eu tava vendo sobre o Mod
Waters bluem né clássico da música
norte-americana em 1951 o mother Waters
ele mother Waters é água lamacenta né É
por causa do Mississippi né o berço do
do blues do Jazz é música negra
americana e o Mod wallers em 1951 compôs
uma música que se chamava Rolling
Stone pedras rolando
né E aliás depois foi viu os minos mais
novos foi o que deu origem à banda o
nome da banda Rolling Stone a revista
Rolling Stone e a música Bob like
Rolling Stone como uma pedra rolando e
olha o verso que o m wers fala na música
gente pedras que rolam não criam
limo pedras que rolam não criam pedra
que movimenta não cria
lodo o que que o ódio faz com a gente
paralisa você vira uma pedra parada vai
ficar ali estacionado sabe parado
naquele ponto sem
movimentar coração da gente tem que se
movimentar me ofendeu hoje eu perdoo e
vou ó vida que segue né a gente fica ali
criando lodo então lse da música doers
Stone pedras que rolam não criam limo
corações que que avançam que
progridem não cria
LDO certo
ó recordemos que semelhantes laços de
treva a gente falou semana passada
também
algemam noos o espírito as largas Sendas
inferiores impos reencarnações difíceis
e angustiosas nos campos de purgação da
experiência terrestre é
lógico que que você acha que você vai
virar do seu maior
adversário
parente ma adversário você tem na vida
você odeia de morte que que ele vai ser
seu ó membro da família cons sanguíneo
vai ter o mesmo sobrenome
mas isso aí ó é regra não tem como fugir
disso E ainda vai ter que passar o resto
da vida com o outro falou assim você
parece com o seu irmão demais você a
cara do seu irmão
você se fo pentear o cabelo que que você
tá vendo seu pai aquele que você
detestava porque né criticou o seu
boletim na escola você Vai pentear o
cabelo se eu tô ficando careca que nem
meu pai vai lembrar dele
não é assim
enleios a eles renascemos no mundo e
porque se nos retarde o amor nos
testemunhos de paciência e compreensão
somos constrangidos ó essa semana vou
chamar atenção para essa palavra
constrangidos é lei é força de lei e Lei
cármica você escapa da lei dos
homens mas da lei de Deus não tem como
fugir ela tá na
consciência somos constrangidos pela
justiça
perfeita a recebê-los
compulsoriamente nas teias da
consanguinidade
Oi Capítulo reencarnação o maior
capítulo da obra do andé Lu longo
Adelino
Segismundo mundo
perdão Adelino encarnado seo
desencarnado se mundo em processo de
preparação para ser filho do Adelino
tinha faqueado Adeline existências
passadas aí o eles desprendem os
benfeitores desprendem o Adeline do
corpo para os dois ter o primeiro
encontro para dar notícia para ó vai ser
seu
filho vai chamar de
papai você vai ter que limpar o COC dele
vai gritar cab você vai lá né aí o
adelin acorda no outro dia sabe como é
que ele
descreve sonho vira paraa Raquel a
esposa F assim tive um sonho terrível
Essa noite sonhei com um fantasma sabe
quem era o Fantasma o sejes mundo que ia
reencarnar filho
dele essa noite eu tive um sonho
terrível daí sonhei com com uma cobra
terrível querendo me dar o bote vou
jogar no bicho contra V Alé contravenção
você não
entendeu Ó cobra como é que ela se
movimenta
ondulando em pé não com a barriga no
chão uma ondulação rasteira vibração
negativa o cérebro decodifica isso ou
seja você encontrou com o seu adversário
se ele te endereçou um ódio ou você
endereçou a ele uma vibração tão
rasteira que era uma cobra movimentando
no chão você acorda com esse s com
cobra isso sejes mundo para ele porque o
se mundo ele já tinha avançado faltava
isso aqui já era diretor de hospital no
plano espiritual mas tinha essa mancha
no ele tinha capivara suja tinha essa
manchinha no currículo dele missionário
da luz e aí ele ele precisava avançar
para uma esfera superior aí os tutores
espirituais dele fal ó espírito
queridíssimo aqui tem um trabalho de
importância mas para você ir além você
tem que resolver esse
problema volta e resolve aí ele tem
reencarnar era um triângulo amoroso
sempre né
ele ele tinha esfaqueado o Adelino no
passado para para ficar com a
Raquel adivinha ia reencarnar filho do
Adelino da Raquel e com um probleminha
no coração porque ele tinha apunhalado o
Adelino no passado no coração ou seja o
Adelino ia ter que levar o filhinho
probleminha no coração no
cardiologista e esse filhinho é o cara
que esfaqueou o coração dele no
passado e aí a reencarnação é linda né
porque com certeza o André luí não
acompanha a história da família isso a
gente pressupõe que se tudo correu bem
Com certeza o Adelino algumas vezes pôs
o joelho no chão e falou senhor salva
meu
filho
né receber de Joel recebe De Joelhos né
recebe no ventre a miniaturização
acontece ali no ventre e o ar seunda
apavorado assustadíssima não queria
encarar com medo mas ele vai me odiar
ele tem motivo para me odiar e os
benfeitores o Alexandre fal não vai dar
certo foi uma uma multidão de espíritos
os espíritos todos que ele beneficiou no
mundo
espiritual fizeram questão de
comparecer sabe não rolou uma vamos
dizer assim uma festinha pré
conceptiva É sério né e o André luí de
uma manota né porque aí rolou uma
festinha todo mundo foi lá dar um abraço
para ele desejar boa sorte para ele como
se fosse alguém que havia viajar né E aí
quando acaba a festinha preconceptivo né
A Raquel recebe no ciclismo per espírito
dela o per espírito do ser Jes já
miniaturizado né para se acoplar
vibratoriamente energeticamente ao
zigoto fecundado mas e ainda a
fecundação ia acontecer né então os
espíritos vão embora ficam o André Luiz
O Alexandre ali e o André luí fala e
agora a aí ol nós vão dar licença né pro
casal ficar sozinho né senão não vai
rolar né
André e aí eles respeitosamente cria uma
barreira vibratória em volta do quarto
do casal pro casal poder
namorar aí o André luí fala Mas e aí
como é que a gente vai ajudar no vai
André luí você como médico Devia saber
que a concepção em si vai acontecer
tempo depois depis do ato né É aí que os
os Olha o cuidado aí vem os técnicos os
engenheiros genéticos da vida espiritual
depois do ato
sexual enquanto acontece lá a corrida
espermatozoide vai é você filho vai ser
feliz dá um sabe um tranco nele para ele
ganhar corrida Que linha é incrível
porque esse tinha que ganhar a corrida
sabe por este porque é ele que continha
o material genético que ia fazer o
embrião depois do bebê ter o
probleminha no coração Ô é bonito demais
não é é bonito
demais Deus
Deus é danho né olha que trem doido que
ele
inventou n que dia inspirado o problema
é esse porque aí você entrega isso um
cara um professor sabe de genética na
Unicamp
na Lê e fala para ele quando é que isso
foi publicado a você isso aqui década de
ele falou assim mas essa descrição isso
aqui é algo que a genética foi entender
anos mais tarde ele fica impressionado
issimo ou seja ele acreditou na
reencarnação Pode ser que ele fala isso
aqui faz todo sentido aí você falar para
ele quer fazer a mesma coisa que o
Adelino
reencarnar como seu filho o seu
assassino passado
não seja ele entende a reencarnação ele
não aceita a
reencarnação entender a reencarnação é
fácil é cognitivo é intelectivo é com
cérebro aceitar a reencarnação não é com
o coração e se o coração tá lacrado
blindado para reconciliação quem não
aceita a reconciliação não aceita a
reencarnação porque a reconciliação é a
finalidade última da reencarnação é o
que o mano tá explicando esse texto
para que não estejamos amanhã em lares
metamorfoseados em pelourinhos
por força dos corações queridos que o
resgate transforma em verdugos
inquisidores de nossos dias saibamos
amar desde
hoje os que nos apedrejam
oiram atormentem e calum porque em
verdade o mal é a apenas mal para
aqueles que o fazem transmutando se em
bem naqueles que o recolhem entre a paz
do silêncio e a e a prece da
humildade por saberem que a vida é
sempre luz de
Deus acolher o
adversário abraçar o inimigo é o maior
gesto de humildade que o ser humano pode
ter Jesus pregou a humildade de forma
viva desde que nasceu até a hora que
desencarnou Mas de todos os gestos vivos
concretos de humildade dele que se
iniciam lá com o nascimento da
manjedoura né o maior foi o perdão que
ele deu pros algozes no Alto da Cruz pai
perdoa-nos eles não sabem o que fazem
porque ele tinha todos os motivos para
se achar melhor que eles e
era só que ele não se sentiu ó a
humildade
senhor perto deles talvez alguém vai
dizer que eu sou alguma coisa mas P do
senhor eu não sou nada eu sou humos da
minhoca então se eu não sou nada pto do
Senhor então eu não posso cumprir uma
função que é sua
perdoar a gente vai
perdoar as pessoas até descobrir que na
verdade a gente brincou de faz de conta
a gente fingia que era
Deus a gente vai perdoar as pessoas até
o dia que fala assim Eita eu não devia
era nem me
magoar porque perdão mesmo só Deus que
dá é o que Jesus fala no alta Cruz só
que quando é que essa ficha vai cair
senhor Eli a gente for
anjo é Jeziel levando um soco na cara do
Paulo disendo eu não vou me ofender
porque eu eu não sou ninguém para me
ofender eu não sou melhor que você então
eu não vou me ofender se eu não vou me
ofender eu não vou ter que perdoar a
gente só vai perdoar enquanto ainda
estiver se
ofendendo
entendeu porque já é uma sa é eu vou
fazer aqui uma ressalva já é um grande
avanço você conseguir perdoar alguém só
que isso não é coisa de homem de anjo
isso é coisa de homem Isso não é um
gesto angelical é um gesto humano que a
gente não
faz porque gesto angelical é quando você
não se ofende sabe quando Jesus fala
para ofender oferecer A Outra Face ele
não tá falando de perdão ele tá falando
de não se
ofender entendeu
aí depois quando ele fala do perdoar 70
vezes não 70 x 7 mas né Quantas vezes
for necessário ali ele tá falando de
perdão porque ele tá falando sujeito que
levou um tapa na cara não quis oferecer
Outra Face e guardou isso pro resto da
vida aí ele vai ter que falar de perdão
mas quando ele diz se alguém te bate de
um lado oferece a outra ele tá assim não
se ofenda com
nada porque você não é melhor que o
outro e você pode estar esbofeteado
outros sem o
Saber certo sabe qual a sua diferença a
diferença entre você e o outro que te
ofendeu é que ainda não te contaram que
você ofendeu alguém
também você tá na mesma condição dele só
não
sabe um dia
saber aí a gente chega Nessa altura do
campeonato eu trago um negócio que
infelizmente para quem tá aqui não vai
ver mas o pessoal de casa verá e vocês
podem depois ver na internet eu trouxe
algumas fotos aqui de um projeto eu vou
vou ter contar a história do projeto
espere é uma espere não é a palavra o
verbo esperar no imperativo não é uma
sigla
e s p e r e
espere quer dizer escola de perdão e
reconciliação olha como é que são as
coisas né quarta-feira passada eram umas
2as da tarde a Ila me manda uma mensagem
fal assim mano que hora que eu posso te
ligar que eu quero te contar um negócio
incrível falei mano vou pro pro miin lá
para 9 9 e pouco 9:30 eu tô em casa
assim el falei então eu te ligo hein aí
à noite me liga mas poucas vezes eu vi a
Ila tão eufórica entusiasmada com o
negócio e olha que a freira é
entusiasmado Mateus é atriz não sabe mas
eu tenho uma amiga que inclusive já fez
palestra aqui nessa mesa aqui que é
freira irmã católica e ela que me ajuda
a preparar esses estudos e aí aí ela
ligou m tem que te contar que agora em
janeiro eu fui para um
Retiro lá em Fortaleza né ela tá morando
em Vespasiano em Belo Horizonte ela foi
passou Janeiro em Fortaleza com uma das
monitoras do projeto
espere a escola de perdão e
reconciliação é uma ONG começou com uma
Pastoral porque predominava irmãos né eh
católicos e hoje tem status de ONG que
que é O
Esper um grupo de monitores então é uma
escola você tem que cumprir etapas
depois que você cumpre todas as etapas
Ou seja todos os cursos você tem um
certificado para ser um colaborador
ativo da on sabe o que eles fazem
mulher eles vão na
penitenciária e faz um trabalho
diálogo fraterno com um
determinado condenado uma população
encarcerada
aí faz contato e aí eu já vou falar da
participação do Ministério Público nesse
processo faz o contato com a família da
vítima ou com a vítima desse criminoso
aí começa a fazer o trabalho de diálogo
fraterno com essa família ou com essa
vítima aí depois de um tempo pode ser um
mês dois meses um ano conversando com
criminoso indo no presídio conversar com
o criminoso indo na casa da vítima ou da
família da vítima conversar com eles
marca o encontro e reconciliar as
partes é
fácil trabalho deles é tão inspirado que
eles vão Sabe eles são parados por isso
que chama escola de perdão e
reconciliação a Ila tava entusiasmada
porque ela começou a primeira etapa do
processo ela quer se habilitar a fazer
parte do grupo então ela passou o meio
de Janeiro inteiro com uma freira
espanhola ela e as outras irmãs da da da
Ordem da Ila né da Nova
Jerusalém cerca de 12 irmãs passaram o
Janeiro fazendo o curso e aí o curso
envolve várias disciplinas comunicação
não vi violenta é a parte né ligada a a
a orientação cognitiva comportamental
ninguém vira psicólogo mas tem
Assessoria D você vai fazendo os cursos
E você começa o primeiro momento é com
crimes
leves quando você começa a trabalhar na
ONG mediando reconciliação entre vítima
e criminoso você começa com crimes leves
aí aa me contou o caso
eu fiquei com ovid disimo um rapazinho
armado aproximou num pão de ônibus de um
idoso que tava no pão de ônibus pôs a
arma na cabeça passa o dinheiro passa o
dinheiro ele entrega a carteira e o
rapazinho sai correndo lá adiante a
polícia consegue prender o
rapazinho menino preso novinho maior de
idade mas bem novinho menino preso
idoso aí entra o pessoal da on
para fazer
aação entre os dois primeiro passo
aproximar do rapaz e contar narrar pro
rapaz tudo o que aconteceu com o idoso
depois daquele
assalto ele não sabia certo ele assaltou
ele nunca mais viu foi
preso senhor lembra você você lembra
daquele senhor que táa no pon de Olo
lembro né então aquele dia ele teve uma
crise de hipertensão foi parar no no
hospital descompensou precisou ser
internado é o rapaz e você sabe o que
que tava fazendo no pão de ônibus tava
esperando o ônibus para voltar para casa
ele tinha ido na farmácia comprar um
remédio muito
caro pra esposa dele e o dinheirinho que
tava na carteira dele era o que tinha
sobrado para ele passar o mês aí o
menino já as lágrimas
que aí que ele vai começa até a dimensão
do que que ele tinha feito ajuda até a
recuperar entendeu seuo aí ele aí ele
cai em si que que eu fiz Pois é o senhor
agora já tem dois meses que se aconteceu
você ainda tá preso mas é a vida dele
não tá fácil
não aí depois consegue contato e
aproxima do
Senhorzinho o senhor lembra que digo
Senhor fal lembro como é que eu vou vou
esquecer pois é aquele rapazinho que
assaltou o senhor nós vamos te contar a
história
dele e aí conta pro senhor idoso olha
ele tava devendo traficante estava
jurado de morte porque ele é viciado
desde os 12 anos de idade porque o pai
era viciado espancava a mãe o pai viciou
ele P pá aí o
idoso tinha filho tinha Neto
senhor aceita sentar e conversar com ele
Ah eu aceito sento os dois aí um conta
pro outro a sua história olhando no
outro
termina rapazinho nos braços do Idoso
acolhendo
ele isso crime
leve só que os vamos dizer assim aí não
usou esse termo vou usar o termo meu os
faixa preta sabe os os os gedai da hre
os que já estão a nível né
level 10 eles pegam crimes
complexos de homicídio de violência
sexual e consegue a
reconciliação trabalho da on chamou
tanta a atenção do Ministério
Público espere e escola de perdão e
reconciliação o trabalho da ONG É tão
maravilhoso que chamou atenção do
Ministério Público lá no Ceará aliás
ah depois eu confirmo caí eu não me
lembro agora se foi no Ceará e se foi
aqui em Minas
mesmo que o ministério público resolveu
fazer uma parceria com a ONG para
aplicar o que o ministério público tá
chamando de justiça
restaurativa que é diferente da Justiça
punitiva tem alguma uma venante em
relação ao tema Eu imagino eu não
conversei isso com a Ila mas eu imagino
que sim sabe por quê para a pessoa
aceitar né para ela participar o tribos
particip ela tem que aceitar o programa
e a gente sabe que né na população
carcerária toda vez que um um um um um
um preso aceita um projeto ou um
programa do Ministério Público diz que
isso reflete com bom antecedente né para
para um né uma cond atenua
né mas o fato é que é diferente por
exemplo ele fazer num parte de um
programa de programa de graduação
Universitária sabe por quê Porque você
pode até falar Ah ele entrou na
faculdade resolveu voltar a estudar só
para diminuir do TR anos na pena dele
mas aqui no caso o negócio é barra
pesada porque ele vai est frente a
frente com a vítima e os encontros S
Lágrimas e Lágrimas e
lágrimas Ou seja você não o sujeito
continua cumprindo a pena mas ele tá
sendo regenerado ou
restaurado autoestima dele sabe
psiquismo dele
tá a sabe por gente quando o criminoso
cumpre a pena e depois é reabilitado na
sociedade Tod todo mundo que ele
encontra ele sente que tá olhando para
ele e falando assim você é um bandido
mas quando o processo da justiça
restaurativa acontece
antes ele ele vai sair dizendo assim de
cabeça dizendo assim se a minha vítima
me
perdoou o resto é
resto quem eu prejudico quem me perdoou
Então tá tudo
certo então
aí exatamente pergun para vocês se Eli
pergunto para vocês a organização a
fundação que começou com um teólogo um
teólogo espanhol aliás perdão colombiano
um teólogo colombiano professor em
Cambridge que aí depois de teologia que
aí depois inicia esse movimento e aí né
tem vários lugares do mundo e começou no
Brasil recentemente aí eu pergunta o
negócio desse não é inspirar de
Deus sabe não tem a mão de Deus nisso a
gente imagina nessa situação trabalho
anos resg não só a
pessoa esse
trabalho Dona Dora olha de seguinte
primeiro você não tá restaurando só
encarnado somos rodeados por no vend
testemunhos o pessoal da on não são
espíritas Eles não sabem disso
Possivelmente não sabem aí ela sabe que
é que é aí né mas vocês fiquem
imaginando sim o sujeito que mais odiava
esse
bandido desencarnado odiava
ele assiste uma vítima do crime dele que
sofreu um crime igual o que o
desencarnado sofreu no passado assiste
ele fica encabulado envergonhado de não
perdoar
também entender então quando fala assim
escola de perdão e reconciliação é
escola mesmo porque é escola pros
encarnados e escola pros
desencarnados porque os desencarnados
estão assistindo aquilo gente Eita eu
não quero perdoar ele mas esse daí
sofreu mesmo foi vítima que nem eu tá
perdoando ou seja não tem mais motivo
para não perdoar
né aí eu contei isso ess essa história
pessoal lá de de Vinhedo que eu que eu
citei né
isso do nep do nep Jeziel isso mesmo e
aí a a a Val amiga nossa que agora tá
morando no Rio de Janeiro Ela contou um
negócio que muitos de vocês devem
conhecer que é o caso de um de um
processo do Estados Unidos de um
criminoso e ele tinha cometido crimes
assim ins série crimes digamos assim
você tentar ser bem Sutil contra a honra
e a integridade feminina
e eram várias
vítimas E aí o juiz a justiça o pessoal
do direito
aí a justiça norte-americana Ela é bem
sensacionalista né ela ela é ela é meio
teatral e o juiz permitiu que no dia do
veredito quando ele foi condenado antes
dele ser recolhido já para começar a
cumprir Pena que as vítimas presentes
fossem com escolta policial uma a um ter
o direito de lá no tribunal júri popular
olhar na cara dele e falar o que
quisesse para ele só não podia tocar
nele mas poderia falar aí fez uma fila
lá duns
20 pai mãe irmão de vítima tinha esse
direito policial ia lá buscava familiar
da vítima parava na frente e falava
coisas horrorosas né coisas terríveis
seu monstro e por aí vi
mas punha para fora todo o ódio que
tinha E aí tem um vídeo disso viu gente
e o sujeito
impávido até um pouco
cínico escutava aquelas ofensas
horríveis sem se
alterar aí veio a última pessoa o avô a
neta tinha sido vítima dele aí veio o
Senhorzinho senhor deidade
venerando ficou frente a frente com ele
e ele com ar superior tocá insensível a
tudo aquilo parou na frente dele pres
falou assim olha eu agradeço a Deus e ao
senhor meritíssimo juiz pela
oportunidade que eu estou tendo de
agora vivenciar o evangelho de Jesus que
eu amo e que eu estudo e poder dizer pro
senhor
senhor ficar em paz que o senhor tá
perdoado e o
criminoso desmonta desmorona em choro
convulsivo 20 pessoas 19 Di eu quero que
você arda no fogo do inferno não tocou
ele o ódio daqueles 19 não tocou ele o
perdão de um
entendeu quer dizer o sujeito ia cumprir
pena tudo certo a justiça condenou ia
cumprir pena só que ele ia passar os
próximos né 40 50 60 anos prisão
perpétua com o olhar daquele velhinho e
a frase daquele velhinho na cabeça aí
ele ia desencarnar não sei não tenho não
tenho conhecimento sobre esse caso se
foi uma pena de morte ou se ele viesse
tirar a própria vida mas ele ia pro
plano espiritual
com
olhar e o perdão daquele velhinho
pergunto a vocês
espíritas se lá no mundo espiritual
chegassem para esse criminoso e falasse
para ele você vai
reencarnar você pode escolher uma das
vítimas ou da família da vítima para ser
o seu pai e sua mãe quem que ele ia
querer que fosse pai
e eu pergunto o contrário chegasse para
todas as vítimas sabe o Fulano ele
precisa reencarnar como membro da
família de alguma vítima Dele quem
aceita ele ser pai dele quem ia
aceitar só ele só o
[Música]
velinho
entendeu Aí tem umas fotos aqui que
vocês vão ver depois do curso do SP
terminamos com uma pintura representando
Caim e
Abel Abel no chão
Caim após o crime e uma um verso da
música do gladston né e do Tim da dupla
Tim Vanessa pelos laços fraternos Deus
reconcilia A Serena os desafetos no
altar da família pelos laços fraternos
Deus reconcilia A Serena os desafetos no
altar da
família porque quando Deus em Gênesis se
dirige a Caim não a Abel sabiam disso no
texto de Gênesis não tem Deus falando
com
Abel ele só dirige direto a Caim fala
assim Caim Caim o que fizeste do teu
irmão
E aí como é que Deus justifica tá
fazendo essa pergunta a voz do sangue de
teu irmão chega até
mim só que não é a voz do sangue da
vítima na vítima é a voz do sangue da
vítima nas
mãos do
criminoso Isso é uma representação Gente
o que que é o sangue da vítima nas mãos
do
criminoso os gritos da vítima não os
gritos de dor do
assassino os gritos conscienciais olha
como é que funciona o amor de Deus que
isso não entra na cabeça do mundo hoje
porque bandido bom é bandido morto olha
como é que é a lógica de
Deus Deus tem dois
ouvidos gente isso é poesia viu Deus tem
dois ouvidos não vai Sairé o povo corta
o mudinho pílula 5 minutos aí pega isso
palestrante Espírita diz que Deus tem
ouvidos né enfim Deus tem dois ouvidos
um pro criminoso o outro paraa vítima um
para Caim o outro para
Abel o sangue nas mãos da do criminoso
gritou de dor o sangue no corpo da
vítima criou gritou de dor qual grito
chegou mais alto no ouvido de
Deus o do assassino
Deus Saiu em Socorro de ambos mas ele
tinha que escolher um socorrer primeiro
gente linguagem poética viu quem que ele
socorreu
primeiro porque a dor maior era do
criminos a dor maior é do
Homicida porque a dor da vítima é uma
dor
física um negócio duro eu sei que pais
de vtimas ío talvez não engulam o que eu
tô falando hoje mas um dia vão
entender o que eu tô dizendo é a dor que
o seu filho
sentiu durou só o tempo do
golpe em seguida ela
parou mas a dor
consciencial do assassino
não vai parar tão cedo não vai parar
enquanto ele não recebeu o
perdão isso pode durar
séculos certo até a semana que vem
fiquei com
[Música]
Deus i